INTRODUCCIÓN:

Este artículo trata sobre el cuento de Perrault y de los hermanos Grimm. Para otros usos de este término, véase Caperucita.
Caperucita Roja
de Charles Perrault
y los hermanos Grimm

Ilustración de Caperucita Roja Mediados del siglo XIX.
Género	Cuento
Subgénero	Cuento de hadas, Literatura infantil
Tema(s)	Impostor y peligro
Edición original en francés, alemán
Título original	Le Petit Chaperon rouge (francés)
Rotkäppchen (alemán)
Publicado en	Histoires ou contes du temps passé. Avec des moralités Charles Perrault
Kinder- und Hausmärchen Hermanos Grimm
País	Alemania
Cuentos de Mamá Ganso
La Bella Durmiente del bosque	Caperucita Roja	Barba Azul
Cuentos de la infancia y del hogar
Los siete cuervos
Cuento 025	Caperucita Roja	Los músicos de Bremen
Cuento 027
Caperucita Roja (en francés, Le Petit Chaperon rouge; en alemán, Rotkäppchen) es un cuento de hadas de transmisión oral, difundido por gran parte de Europa, que luego se ha plasmado en diferentes escritos; en primer lugar, por Charles Perrault y más tarde por los hermanos Grimm.

El título del cuento proviene de la capa con capucha[a]​ de color rojo que la joven protagonista lleva siempre puesta. Cuenta la historia de esta jovencita cuando se encuentra en el bosque con el Lobo Feroz y cómo cae en la trampa que le tiende poco después.

Los personajes Caperucita Roja y el Lobo Feroz aparecen en el tercer acto del ballet La Bella Durmiente de Chaikovski, en la coreografía creada por Marius Petipa para los Teatros Imperiales de San Petersburgo. Además, las adaptaciones del cuento han sido múltiples, desde el teatro al cine —existen versiones de terror y alguna gótica—, los cómics, los videojuegos, entre otros medios. Por otra parte, el cuento de Caperucita Roja, en la versión moralizante de Charles Perrault, ha sido distorsionado o reinterpretado muchas veces en libros, películas y dibujos animados.


Título
Las primeras traducciones del francés utilizaron «Caperucilla», «Caperuchita» y «Caperucita», que es la más utilizada desde 1863.[18]​ En 1862, Josep Coll i Vehí tradujo el cuento y lo tituló Amapola, pero este título no tuvo seguidores.[18]​ En cuanto al color, las primeras traducciones se decantaron por «encarnada», pero desde la traducción de Teodoro Baró en 1883 —para los editores «Librería de Juan y Antonio Bastinos»— y la publicación del cuento por Editorial Calleja en 1920,[18]​ ha quedado fijado el título de Caperucita Roja.[19]​
