INTRODUCCIÓN:

Este artículo trata sobre el cuento de Perrault y de los hermanos Grimm. Para otros usos de este término, véase Caperucita.
Caperucita Roja
de Charles Perrault
y los hermanos Grimm

Ilustración de Caperucita Roja Mediados del siglo XIX.
Género	Cuento
Subgénero	Cuento de hadas, Literatura infantil
Tema(s)	Impostor y peligro
Edición original en francés, alemán
Título original	Le Petit Chaperon rouge (francés)
Rotkäppchen (alemán)
Publicado en	Histoires ou contes du temps passé. Avec des moralités Charles Perrault
Kinder- und Hausmärchen Hermanos Grimm
País	Alemania
Cuentos de Mamá Ganso
La Bella Durmiente del bosque	Caperucita Roja	Barba Azul
Cuentos de la infancia y del hogar
Los siete cuervos
Cuento 025	Caperucita Roja	Los músicos de Bremen
Cuento 027
Caperucita Roja (en francés, Le Petit Chaperon rouge; en alemán, Rotkäppchen) es un cuento de hadas de transmisión oral, difundido por gran parte de Europa, que luego se ha plasmado en diferentes escritos; en primer lugar, por Charles Perrault y más tarde por los hermanos Grimm.

El título del cuento proviene de la capa con capucha[a]​ de color rojo que la joven protagonista lleva siempre puesta. Cuenta la historia de esta jovencita cuando se encuentra en el bosque con el Lobo Feroz y cómo cae en la trampa que le tiende poco después.

Los personajes Caperucita Roja y el Lobo Feroz aparecen en el tercer acto del ballet La Bella Durmiente de Chaikovski, en la coreografía creada por Marius Petipa para los Teatros Imperiales de San Petersburgo. Además, las adaptaciones del cuento han sido múltiples, desde el teatro al cine —existen versiones de terror y alguna gótica—, los cómics, los videojuegos, entre otros medios. Por otra parte, el cuento de Caperucita Roja, en la versión moralizante de Charles Perrault, ha sido distorsionado o reinterpretado muchas veces en libros, películas y dibujos animados.

<<<<<<< HEAD

Título
Las primeras traducciones del francés utilizaron «Caperucilla», «Caperuchita» y «Caperucita», que es la más utilizada desde 1863.[18]​ En 1862, Josep Coll i Vehí tradujo el cuento y lo tituló Amapola, pero este título no tuvo seguidores.[18]​ En cuanto al color, las primeras traducciones se decantaron por «encarnada», pero desde la traducción de Teodoro Baró en 1883 —para los editores «Librería de Juan y Antonio Bastinos»— y la publicación del cuento por Editorial Calleja en 1920,[18]​ ha quedado fijado el título de Caperucita Roja.[19]​
=======
Argumento
Caperucita Roja es una niña que quería mucho a su abuela; un día su madre le da una cesta con comida para que se la lleve a la abuela, que está enferma y vive en una casa algo lejos de ellas.[b]​ En el camino se encuentra con el Lobo Feroz que la reta a una carrera hasta la casa de la abuela. El Lobo conoce dos caminos, el largo y el corto; engaña a Caperucita Roja diciéndole que tome el corto y que él tomaría el largo; astutamente, le enseña los caminos al revés y Caperucita Roja, sin saberlo, va por el camino largo.


Ilustración de Harry Clarke para una edición británica de los Cuentos de Perrault en 1922.
Así, el Lobo llega antes a casa de la abuela, se hace pasar por Caperucita Roja y pregunta si puede pasar. La abuela le permite pasar, ya que la puerta está abierta; el Lobo Feroz entra y se traga a la abuela de un solo bocado. A continuación, se mete en la cama para esperar a Caperucita Roja. Una vez que Caperucita Roja llega a la casa, el Lobo —que se hace pasar por la abuela— la invita a estar en la cama con él y mantiene con la asombrada protagonista el conocidísimo diálogo:[1]​

Caperucita Roja - ¡Abuela, qué brazos más grandes tienes!
Lobo Feroz - Son para abrazarte mejor.
Caperucita Roja - ¡Abuela, qué piernas más grandes tienes!
Lobo Feroz - Son para correr mejor.
Caperucita Roja - ¡Abuela, qué orejas más grandes tienes!
Lobo Feroz - Son para oírte mejor.
Caperucita Roja - ¡Abuela, qué ojos más grandes tienes!
Lobo Feroz - Son para verte mejor.
Caperucita Roja - ¡Abuela, qué dientes más grandes tienes!.

Lobo Feroz - ¡Son para comerte mejor!
Diálogo entre Caperucita Roja y el Lobo Feroz (en la versión de Perrault).[2]​
El Lobo se lanza a Caperucita y se la come.




=====================================

Antecedentes
El cuento de Caperucita Roja proviene de la tradición popular francesa; se han observado numerosas versiones a lo largo del tiempo, que dependen del país y su cultura.[3]​ Sin embargo, no todos los relatos similares están relacionados directamente con este cuento.[4]​

La versión escrita más antigua en que aparece una niña con una caperucita roja se remonta a un poema, «De puella a lupellis servata» (La niña salvada por los lobos), recogido en latín alrededor de 1023, por el diácono Egberto de Lieja,[c]​ que lo incluyó en el «libro de texto» de la época La nave fértil (Fecunda ratis).[5]​[d]​ En esta primera versión los lobos no se comen a la niña protegida por la caperucita que le regaló su padrino el día del bautismo.

En el siglo XIV los campesinos franceses contaban la historia en una de las versiones más sangrientas: el lobo llega a casa de la abuela, la devora y ocupa su lugar; después llega la nieta, Caperucita Roja, que, sin sospechar nada, obedece al lobo cuando la invita a comer un poco de carne y beber un poco de vino, — la carne y la sangre de la abuela—;[7]​ incluso pregunta por los dientes presentes en la carne, a lo que le lobo responde que son frijoles. Este relato, el Cuento de la abuela (Conte de la mère-grand), además incluye la elección del camino de los alfileres o las agujas. Al final, la joven consigue engañar al lobo y escapar.[7]​

Se puede ver a Caperucita Roja, el Lobo Feroz y la casa de la abuela en un bajorrelieve del Palacio Jacques-Cœur en Bourges (Francia),[e]​
>>>>>>> 035f53735e7274377b15402f2b7ebcd50d690b8c
